# フレッシュマンセミナーII（城西大学）

## 講義情報

- 対象：情報数理学科１年
- 開講日：秋学期月曜日２時限
<!-- - 教室：紀-3号棟3203 -->
<!-- - [シラバス](https://junavi.josai.ac.jp/camweb/slbssbdu.do?value(risyunen)=2025&value(semekikn)=1&value(kougicd)=00002284) -->

```{tableofcontents}
```

## 概要

本科目は、初年次教育の一環として、情報数理学科の学びに必要なプログラミング言語Pythonと生成AIを学ぶ。Pythonの応用先はデータサイエンス、人工知能、科学技術計算、ゲームと幅広い分野で使われている。

## 目的

本科目ではPythonのプログラミング技術の初歩を習得する。

## 到達目標

- Pythonによる変数の使い方、加減乗除、条件分岐、繰り返しを習得する。
- Pythonによる簡単な数値計算プログラムを習得する。
- Pythonによる可視化技術を習得する。
- UNIX系のOSによるPythonの実行方法を習得する。
- 生成AIを用いてPythonによるゲームプログラムの作成方法を習得する。

## 教科書

- 大和田 勇人, 金森 克俊, Pythonで始めるプログラミング入門, コロナ社(2015)

## 参考文献

- 大津 真，これから学ぶmacOSターミナル，インプレス(2016)
- 柴田 淳，みんなのPython 第5版，SBクリエイティブ(2025)
- 廣瀬 豪，Pythonで作って学べるゲームのアルゴリズム入門，ソーテック社(2021)
- 廣瀬 豪，生成AI+Pythonで作るゲーム開発入門，ソーテック社(2024)

## 成績評価

- <span style="color:red">平常点40点・課題点60点の計100点</span>で成績を評価する．
- <span style="color:red">欠席を1回するごとに平常点から10点減点</span>する．
体調不良・法事・部活動の大会などのやむを得ない事情により講義を欠席する場合には事務に連絡すること．
連絡のあった回については平常点の減点を行わない．
- なお，欠席回の課題は課題点に加算されるため，後日提出すること．
- 本学の規程（[学則・学位規程・ガバナンスコード｜城西大学](https://www.josai.ac.jp/about/information/gakusokukitei/)）に従い，<span style="color:red">5回以上欠席した場合には単位が与えられない（Z評価）</span>．
- 他の学生の講義の受講を阻害する行為を行なった学生は平常点から減点する．
- 全ての講義が終了した段階で<span style="color:red">平常点と課題点の総点が60点以上にならなかった場合には単位は与えられない（F評価）</span>．

## 準備学習等の指示

- 各自のMacBookを持参すること．各回の課題では各自のMacBookを使用する．
- MacBookは充電をしておくこと．

## 講義スケジュール

<!-- **■1回目** -->
**[■1回目](/contents/1_python)**

【テーマ】Pythonの概要、環境整備、変数と計算

【到達目標】Anacondaのインストール、文と式の書き方を習得する。

【準備学習】なし


**■2回目**
<!-- **[■2回目](/contents/2_variable)** -->

【テーマ】制御構文1：条件分岐

【到達目標】if文を習得する。

【準備学習】教科書3.1を読むこと


**■3回目**
<!-- **[■3回目](/contents/3_if)** -->

【テーマ】制御構文2：繰り返し

【到達目標】for文、while文を習得する。

【準備学習】教科書3.2、3.3を読むこと


**■4回目**
<!-- **[■4回目](/contents/4_for)** -->

【テーマ】関数

【到達目標】関数の使い方を習得する。

【準備学習】教科書4章を読むこと


**■5回目**
<!-- **[■5回目](/contents/5_function)** -->

【テーマ】ファイル操作

【到達目標】テキストファイル、csvファイルの取り扱い方を習得する。

【準備学習】教科書5章を読むこと


**■6回目**
<!-- **[■6回目](/contents/6_file)** -->

【テーマ】整数を扱う計算

【到達目標】素因数分解、ユークリッドの互除法のプログラムの書き方を習得する。

【準備学習】教科書7章を読むこと


**■7回目**
<!-- **[■7回目](/contents/7_integer)** -->

【テーマ】数値計算1

【到達目標】2分法、ニュートン法による非線形方程式のプログラムの書き方を習得する。

【準備学習】教科書8.1を読むこと


**■8回目**
<!-- **[■8回目](/contents/8_algorithm)** -->

【テーマ】数値計算2

【到達目標】数値微分、数値積分のプログラムの書き方を習得する。

【準備学習】教科書8.2, 8.3を読むこと


**■9回目**
<!-- **[■9回目](/contents/9_calculus)** -->

【テーマ】数値計算3

【到達目標】乱数を使ったモンテカルロ法によるプログラムの書き方を習得する。

【準備学習】教科書8.3を読むこと


**■10回目**
<!-- **[■10回目](/contents/10_random)** -->

【テーマ】可視化

【到達目標】Matplotlibによるグラフの書き方を習得する。

【準備学習】なし


**■11回目**
<!-- **[■11回目](/contents/11_visualization)** -->

【テーマ】可視化、UNIX系OSの使い方

【到達目標】Matplotlibによるグラフができるようにする。UNIX系のOS、エディタの使い方、UNIX系のOSによるPythonの実行方法を習得する。

【準備学習】なし


**■12回目**
<!-- **[■12回目](/contents/12_editor)** -->

【テーマ】生成AIとPythonでゲームを作ろう1

【到達目標】生成AIでゲームの作り方を習得する。

【準備学習】なし


**■13回目**
<!-- **[■13回目](/contents/13_terminal)** -->

【テーマ】生成AIとPythonでゲームを作ろう2、まとめ

【到達目標】生成AIでゲームの作り方を習得する。

【準備学習】なし


<!-- 
```{warning}
これはwarningです。  
```

```{admonition} タイトル
これはadmonitionです。  
```

```{tip}
これはtipです。  
```

```{note}
これはnoteです。  
``` 
-->
